在开始正式了解前端开发技术之前，希望通过一些前后端技术对比，让服务端开发同学对前端有一个更好的整体感知。

## 前后端开发不同点

先来一个对比表格

 \ | 宿主环境 | 运行模式 | 开发思维
--- | ---- | ----- | -----
前端 | 浏览器 | 每个用户一份实例、单线程 | 展现效果和用户交互
后端 | 操作系统 | 所有用户公用一份、集群多进程多线程 | 吞吐量、稳定性、可扩展性

下面稍微解释一下。

### 宿主环境
前端应用程序的运行环境主要是浏览器（比如Chrome）以及各种内嵌的 __webview__ ，浏览器本质是一个沙箱（sandbox），为前端应用程序提供了便利的开放成本（比如不用考虑内存分配、进程调度）以及网络安全问题，但同时也屏蔽了操作系统提供的外部资源。

所以前端应用程序的能力上限，受限于浏览器能提供的能力。比如你想访问CPU、内存、网络端口、传感器等资源，是无法做到的。

### 运行模式
前端应用的运行模式，跟服务端应用不一样，更像Native App。
1. 服务端应用是一份代码运行在集群多台机器上，所有用户访问的是服务器上的同一份代码；
2. 前端应用是用户每次访问的时候，即时从远程取到这份代码，运行在本地浏览器，每份代码是一样的；

可以理解为，用户每次访问到的前端应用，都是实时生成一个新的对象。

这种运行模式的区别，使得前端开发和后端开发关心的事情有很大差别。比如：
1. 无需关心 __scaling__ 的问题。因为访问量的增长，都是由用户终端和浏览器自然地就scaling了。
2. 修复bug的及时性。后端可以直接改服务器就生效了，前端跟nativeapp一样，改完之后还得依赖用户主动去更新（或者至少需要用户有操作）。

在进程模型方面，由于语言设计和历史遗留的缘故，JavaScript的运行模式是单线程的，因此无需关注后端开发常常需要重点关注的：__资源共享与竞争、进程管理、进程间通信等__。

### 开发思维
做前端开发，你需要更关心用户操作的响应、展现效果、兼容性。

做后端开发，你需要更关心QPS、可扩展性、稳定性。

## 相同点
二者本质都是做监听、处理：
- 服务端应用是监听socket端口上收到的请求、写response返回；
- 前端应用是监听用户的交互动作，修改页面展现或者发起http请求；

## 你还学得动吗？
前端技术在最近的五六年，发展非常快。新的语言规范、概念、工程规范、框架、类库层出不穷，大家都在抱怨 __“别再更新了，实在学不动了”__。

一方面，这说明前端技术正在蓬勃生长期，是好事。另一方面，应用开发技术其实都差不多，抓住本质、打好基础，就不用担心学不动。

推荐一个学习路线：
1. JavaScript语言基础，多看多实践——__《JavaScript高级程序设计》__
2. HTML/CSS/DOM无需专门花时间，翻一遍书即可——__《JavaScript DOM编程艺术》__
3. __React/Vue__ 属于开发框架，它们的出现是为了前端开发更高效，因为用原生的HTML/CSS/JavaScript来写现在的网站，工作量实在是太大了。换个角度，你可以理解为，它们是一些“前端工程开发最佳实践”的落地框架。用它们来开发的时候可能大部分时候你不是在写“真正的JavaScript”。同时你还会被迫去了解很多捆绑的“全家桶”，比如数据管理、事件管理、组件通信等。先留下这个印象：写React/Vue应用不是真正地在写JavaScript，但是你在做前端开发。
4. 学习Chrome Devtools，它一直在更新，反复看——[Chrome Devtools](https://developers.google.com/web/tools/chrome-devtools/)
5. 开发项目时的toolchain，比如代码检查、编译、打包、实时预览效果（也叫热更新/HMR）等等。这个其实没啥，作为后端开发同学一般都熟，无非是换了一套JavaScript实现而已。在实际项目中去了解就行。
6. 不可避免的你需要学习一些nodejs知识，这对后端同学来说应该很简单：[Nodejs官方文档](https://nodejs.org/en/docs/)，__《深入浅出Node.js》__

因为像设计模式、通信协议之类基础知识，作为后端开发的你们肯定都烂熟于心了，所以就不提了。